Capítulo II
DIMENSÕES DA CRISE ESTRUTURAL
DO CAPITAL
A crise do taylorismo e do fordismo como expressão
fenomênica da crise estrutural
Após um longo período de acumulação de capitais, que ocorreu
durante o apogeu do fordismo e da fase keynesiana, o capitalismo, a
partir do início dos anos 70, começou a dar sinais de um quadro crítico, cujos traços mais evidentes foram:
1) queda da taxa de lucro, dada, dentre outros elementos causais,
pelo aumento do preço da força de trabalho, conquistado durante o
período pós-45 e pela intensificação das lutas sociais dos anos 60, que
objetivavam o controle social da produção.8
 A conjugação desses elementos levou a uma redução dos níveis de produtividade do capital,
acentuando a tendência decrescente da taxa de lucro;
2) o esgotamento do padrão de acumulação taylorista/fordista de
produção (que em verdade era a expressão mais fenomênica da crise
estrutural do capital), dado pela incapacidade de responder à retração
do consumo que se acentuava. Na verdade, tratava-se de uma retração
em resposta ao desemprego estrutural que então se iniciava;
3) hipertrofia da esfera financeira, que ganhava relativa autonomia frente aos capitais produtivos, o que também já era expressão da
própria crise estrutural do capital e seu sistema de produção, colocan8 Tratarei mais adiante desse ponto, central para o entendimento da crise dos anos 70.
32
do-se o capital financeiro como um campo prioritário para a especulação, na nova fase do processo de internacionalização;
4) a maior concentração de capitais graças às fusões entre as empresas monopolistas e oligopolistas;
5) a crise do Welfare State ou do “Estado do bem-estar social” e
dos seus mecanismos de funcionamento, acarretando a crise fiscal do
Estado capitalista e a necessidade de retração dos gastos públicos e
sua transferência para o capital privado;
6) incremento acentuado das privatizações, tendência generalizada
às desregulamentações e à flexibilização do processo produtivo, dos
mercados e da força de trabalho, entre tantos outros elementos contingentes que exprimiam esse novo quadro crítico (ver Chesnais, 1996:
69 e 84).9
A síntese de Robert Brenner oferece um bom diagnóstico da crise:
ela encontra “suas raízes profundas numa crise secular de produtividade que resultou do excesso constante de capacidade e de produção do setor manufatureiro internacional. Em primeiro lugar, o grande deslocamento do capital para as finanças foi a consequência da
incapacidade da economia real, especialmente das indústrias de transformação, de proporcionar uma taxa de lucro adequada. Assim, o
surgimento de excesso de capacidade e de produção, acarretando
perda de lucratividade nas indústrias de transformação a partir do final da década de 60, foi a raiz do crescimento acelerado do capital financeiro a partir do final da década de 70. (...) As raízes da estagnação e da crise atual estão na compressão dos lucros do setor
manufatureiro que se originou no excesso de capacidade e de produção fabril, que era em si a expressão da acirrada competição internacional” (Brenner, 1999: 12-3).
E acrescenta:
A partir da segunda metade dos anos 60, produtores de custos menores
[Alemanha e especialmente Japão] expandiram rapidamente sua produção (...) reduzindo as fatias do mercado e taxas de lucro de seus rivais. O
resultado foi o excesso de capacidade e de produção fabril, expresso na
menor lucratividade agregada no setor manufatureiro das economias do
G-7 como um todo. (...) Foi a grande queda de lucratividade dos Estados
Unidos, Alemanha, Japão e do mundo capitalista adiantado como um todo
– e sua incapacidade de recuperação – a responsável pela redução secu9 Tanto em Mészáros (1995, especialmente capítulos 14, 15 e 16) como em Chesnais
(1996) pode-se encontrar uma radiografia da crise estrutural do capital, que aqui
apresentamos em seus contornos mais gerais. Ver também Brenner (1999). O seu
tratamento analítico e desenvolvimento mais detalhado, dada a sua enorme complexidade, escapam aos objetivos de nossa presente investigação.
33
lar das taxas de acumulação de capital, que são a raiz da estagnação econômica de longa duração durante o o último quartel do século, [a partir]
do colapso da ordem de Bretton Woods entre 1971 e1973. (...) As baixas
taxas de acumulação de capital acarretaram índices baixos de crescimento da produção e da produtividade; níveis reduzidos de crescimento da
produtividade redundaram em percentuais baixos de aumento salarial. O
crescente desemprego resultou do baixo aumento da produção e do investimento” (idem: 13).10
De fato, a denominada crise do fordismo e do keynesianismo era
a expressão fenomênica de um quadro crítico mais complexo. Ela
exprimia, em seu significado mais profundo, uma crise estrutural
do capital, em que se destacava a tendência decrescente da taxa de
lucro, decorrente dos elementos acima mencionados. Era também
a manifestação, conforme indiquei anteriormente, tanto do sentido
destrutivo da lógica do capital, presente na intensificação da lei de
tendência decrescente do valor de uso das mercadorias, quanto da
incontrolabilidade do sistema de metabolismo social do capital.
Com o desencadeamento de sua crise estrutural, começava também
a desmoronar o mecanismo de “regulação” que vigorou, durante o
pós-guerra, em vários países capitalistas avançados, especialmente
da Europa.
Como resposta à sua própria crise, iniciou-se um processo de reorganização do capital e de seu sistema ideológico e político de dominação, cujos contornos mais evidentes foram o advento do neoliberalismo,
com a privatização do Estado, a desregulamentação dos direitos do
trabalho e a desmontagem do setor produtivo estatal, da qual a era
Thatcher-Reagan foi expressão mais forte; a isso se seguiu também um
intenso processo de reestruturação da produção e do trabalho, com
vistas a dotar o capital do instrumental necessário para tentar repor
os patamares de expansão anteriores.
Nas palavras de Holloway:
A crise capitalista não é outra coisa senão a ruptura de um padrão
de dominação de classe relativamente estável. Aparece como uma crise
econômica, que se expressa na queda da taxa de lucro. Seu núcleo,
entretanto, é marcado pelo fracasso de um padrão de dominação estabelecido (...). Para o capital, a crise somente pode encontrar sua resolução pela luta, mediante o estabelecimento da autoridade e por
meio de uma difícil busca de novos padrões de dominação (ver
Holloway, 1987: 132 e seg.).
10 Uma boa polêmica em torno das teses de Brenner (apresentadas em The Economics
of Global Turbulence, New Left Review, nº 229, mai.-jun. de 1999) encontra-se em
McNally (1999: 38-52) e em Foster (1999: 32-37).
34
Esse período caracterizou-se também – e isso é decisivo – por
uma ofensiva generalizada do capital e do Estado contra a classe
trabalhadora e contra as condições vigentes durante a fase de apogeu do fordismo. Além das manifestações a que acima me referi, esse
novo quadro crítico tinha um de seus polos centrais localizado no
setor financeiro, que ganhava autonomia (ainda que relativa) dentro das complexas interrelações existentes entre a liberação e a
mundialização dos capitais e do processo produtivo. Tudo isso num
cenário caracterizado pela desregulamentação e expansão dos capitais, do comércio, da tecnologia, das condições de trabalho e emprego. Como vimos anteriormente, a própria recessão e crise do processo produtivo possibilitava e incentivava a expansão dos capitais
financeiros especulativos.
Uma vez encerrado o ciclo expansionista do pós-guerra, presenciou-se, então, a completa desregulamentação dos capitais produtivos transnacionais, além da forte expansão e liberalização dos capitais financeiros. As novas técnicas de gerenciamento da força de
trabalho, somadas à liberação comercial e às novas formas de domínio tecno-científico, acentuaram o caráter centralizador, discriminador e destrutivo desse processo, que tem como núcleo central
os países capitalistas avançados, particularmente a sua tríade composta pelos EUA e o Nafta, a Alemanha à frente da União Europeia
e o Japão liderando os países asiáticos, com o primeiro bloco exercendo o papel de comando.
Com exceção desses núcleos centrais, esse processo de reorganização do capital também não comportava a incorporação daqueles que
não se encontravam no centro da economia capitalista, como a maioria dos países de industrialização intermediária, sem falar dos elos
mais débeis dentre os países do Terceiro Mundo. Ou, melhor dizendo, incorporava-os (como são exemplos os denominados “novos países industrializados”, dos quais destacam-se os asiáticos), porém
numa posição de total subordinação e dependência. A reestruturação
produtiva no interior desses países deu-se nos marcos de uma condição subalterna.
A crise teve dimensões tão fortes que, depois de desestruturar grande parte do Terceiro Mundo e eliminar os países pós-capitalistas do
Leste Europeu, ela afetou também o centro do sistema global de produção do capital. Na década de 80, por exemplo, ela afetou especialmente
nos EUA, que então perdiam a batalha da competitividade tecnológica
para o Japão (ver Kurz, 1992: 208 e seg.).
A partir dos anos 90, entretanto, com a recuperação dos patamares produtivos e a expansão dos EUA, essa crise, dado o caráter
mundializado do capital, passou também a atingir intensamente o Japão e os países asiáticos, que vivenciaram, na segunda metade dos
35
anos 90, enorme dimensão crítica. E quanto mais se avança na
competitição intercapitalista, quanto mais se desenvolve a tecnologia
concorrencial em uma dada região ou conjunto de países, quanto mais
se expandem os capitais financeiros dos países imperialistas, maior
é a desmontagem e a desestruturação daqueles que estão subordinados ou mesmo excluídos desse processo, ou ainda que não conseguem acompanhá-lo, quer pela ausência de base interna sólida, como
a maioria dos pequenos países asiáticos, quer porque não conseguem
acompanhar a intensidade do ritmo tecnológico hoje vivenciado, que
também é controlado pelos países da tríade. São crescentes os exemplos de países excluídos desse movimento de reposição dos capitais
produtivos e financeiros e do padrão tecnológico necessário, o que
acarreta repercussões profundas no interior desses países, particularmente no que diz respeito ao desemprego e à precarização da
força humana de trabalho.
Essa lógica destrutiva, ao reconfigurar e recompor a divisão internacional do sistema do capital, traz como resultado a desmontagem
de regiões inteiras que estão, pouco a pouco, sendo eliminadas do cenário industrial e produtivo, derrotadas pela desigual concorrência
mundial. A crise experimentada pelos países asiáticos como Hong Kong,
Taiwan, Cingapura, Indonésia, Filipinas, Malásia, entre tantos outros,
quase sempre decorrente de sua condição, de países pequenos, carentes de mercado interno e totalmente dependentes do Ocidente para se
desenvolverem. Num patamar mais complexificado e diferenciado, também encontramos o Japão e a Coreia do Sul, que, depois de um grande salto industrial e tecnológico, estão vivenciando esse quadro crítico, estendido também àqueles países que até recentemente eram
chamados de “tigres asiáticos”.11
Portanto, em meio a tanta destruição de forças produtivas, da
natureza e do meio ambiente, há também, em escala mundial, uma
ação destrutiva contra a força humana de trabalho, que tem enormes
contingentes precarizados ou mesmo à margem do processo produtivo, elevando a intensidade dos níveis de desemprego estrutural.
Apesar do significativo avanço tecnológico encontrado (que poderia
possibilitar, em escala mundial, uma real redução da jornada ou do
tempo de trabalho), pode-se presenciar em vários países, como a Inglaterra e o Japão, para citar países do centro do sistema, uma política de prolongamento da jornada de trabalho. A Inglaterra tem a
11 Esses países asiáticos, pequenos em sua grande maioria, não podem, portanto, se
constituir como modelos alternativos a ser seguidos ou transplantados para países
continentais, como Índia, Rússia, Brasil, México, entre outros. A recente crise financeira asiática é expressão da sua maior fragilidade estrutural, dada a ausência de
suporte interno para grande parte dos países asiáticos. Ver Kurz (1992), op. cit.
36
maior jornada de trabalho dentre os países da União Europeia. E o
Japão, se já não bastasse sua histórica jornada prolongada de trabalho, vem tentado, por meio de proposta do governo e dos empresários, aumentá-la ainda mais, como receituário para a saída da crise.
Pela própria lógica que conduz essas tendências (que, em verdade,
são respostas do capital à sua crise estrutural), acentuam-se os elementos destrutivos. Quanto mais aumentam a competitividade e a concorrência intercapitais, mais nefastas são suas consequências, das
quais duas são particularmente graves: a destruição e/ou precarização,
sem paralelos em toda a era moderna, da força humana que trabalha
e a degradação crescente do meio ambiente, na relação metabólica entre
homem, tecnologia e natureza, conduzida pela lógica societal voltada
prioritariamente para a produção de mercadorias e para o processo
de valorização do capital. Como tem sido enfatizado insistentemente
por diversos autores, o capital, no uso crescente do incremento
tecnológico, como modalidade para aumentar a produtividade, também
“necessariamente implica crises, exploração, pobreza, desemprego, destruição do meio ambiente e da natureza”, entre tantas formas destrutivas (Carcheti, 1997: 73).12 Desemprego em dimensão estrutural,
precarização do trabalho de modo ampliado e destruição da natureza
em escala globalizada tornaram-se traços constitutivos dessa fase da
reestruturação produtiva do capital.
12 Ver também Davis, Hirsch e Stack, 1997: 4-10, e Cantor, 1999: 167-200.
37
Capítulo III
AS RESPOSTAS DO CAPITAL À
SUA CRISE ESTRUTURAL
A reestruturação produtiva e suas
repercussões no processo de trabalho
13 O tratamento detalhado da crise no mundo do trabalho, englobando um conjunto de
questões, seria aqui impossível, dada a amplitude e complexidade dos elementos fundamentais para o seu entendimento. Podemos destacar como elementos constitutivos
mais gerais da crise do movimento operário, além da crise estrutural do capital, bem
como das respostas dadas pelo neoliberalismo e pela reestruturação produtiva do capital, anteriormente mencionados, o desmoronamento do Leste Europeu, no pós-89,
assim como suas consequências nos partidos e sindicatos, e também a crise do projeto social-democrata e suas repercussões no interior da classe trabalhadora. É necessário ainda lembrar que a crise do movimento operário é particularizada e
Como disse anteriormente, nas últimas décadas, sobretudo no início dos anos 70, o capitalismo viu-se
frente a um quadro crítico acentuado. O entendimento dos elementos
constitutivos essenciais dessa crise é de grande complexidade, uma
vez que nesse mesmo período ocorreram mutações intensas, econômicas, sociais, políticas, ideológicas, com fortes repercussões no
ideário, na subjetividade e nos valores constitutivos da classe-que-
-vive-do-trabalho, mutações de ordens diversas e que, no seu conjunto, tiveram forte impacto.13 Essa crise estrutural fez com que, entre
38
tantas outras consequências, fosse implementado um amplo processo de reestruturação do capital, com vistas à recuperação do seu ciclo reprodutivo, que, como veremos mais adiante, afetou fortemente
o mundo do trabalho. Embora a crise estrutural do capital tivesse determinações mais profundas, a resposta capitalista a essa crise procurou enfrentá-la tão somente na sua superfície, na sua dimensão
fenomênica, isto é, reestruturá-la sem transformar os pilares essenciais do modo de produção capitalista. Tratava-se, então, para as forças da Ordem, de reestruturar o padrão produtivo estruturado sobre
o binômio taylorismo e fordismo, procurando, desse modo, repor os
patamares de acumulação existentes no período anterior, especialmente no pós-45, utilizando-se, como veremos, de novos e velhos mecanismos de acumulação.
Dado que as lutas anteriores entre o capital e o trabalho, que tiveram seu apogeu nos anos 60, não resultaram na instauração de um
projeto hegemônico do trabalho contra o capital, coube a este, derrotadas as alternativas mais ousadas do mundo do trabalho, oferecer sua resposta para a crise. Atendo-se à esfera fenomênica, à sua
manifestação mais visível, tratava-se, para o capital, de reorganizar
o ciclo reprodutivo preservando seus fundamentos essenciais. Foi exatamente nesse contexto que se iniciou uma mutação no interior do
padrão de acumulação (e não no modo de produção), visando alternativas que conferissem maior dinamismo ao processo produtivo, que
então dava claros sinais de esgotamento. Gestou-se a transição do
padrão taylorista e fordista anterior para as novas formas de acumulação flexibilizada.
Os limites do taylorismo/fordismo e do
compromisso social-democrático
De maneira sintética, podemos indicar que o binômio taylorismo/
fordismo, expressão dominante do sistema produtivo e de seu respectivo processo de trabalho, que vigorou na grande indústria, ao longo
praticamente de todo século XX, sobretudo a partir da segunda década, baseava-se na produção em massa de mercadorias, que se
estruturava a partir de uma produção mais homogeneizada e enormemente verticalizada. Na indústria automobilística taylorista e
singularizada pelas condições específicas de cada país, dadas pelas formas da dominação política, pela situação econômica, social etc., sem as quais os elementos mais
gerais não ganham concretude. Sobre os condicionantes mais gerais da crise no mundo
do trabalho, ver as indicações que faço no texto A Crise do Movimento Operário e a
Centralidade do Trabalho Hoje, de minha autoria, presente na segunda parte deste
livro. No capítulo sobre a Inglaterra, ofereço um desenho dos elementos constitutivos
da crise do mundo do trabalho naquele país.
39
fordista, grande parte da produção necessária para a fabricação de
veículos era realizada internamente, recorrendo-se apenas de maneira
secundária ao fornecimento externo, ao setor de autopeças. Era necessário também racionalizar ao máximo as operações realizadas pelos
trabalhadores, combatendo o “desperdício” na produção, reduzindo o
tempo e aumentando o ritmo de trabalho, visando a intensificação das
formas de exploração.
Esse padrão produtivo estruturou-se com base no trabalho parcelar e
fragmentado, na decomposição das tarefas, que reduzia a ação operária
a um conjunto repetitivo de atividades cuja somatória resultava no trabalho coletivo produtor dos veículos. Paralelamente à perda de destreza do
labor operário anterior, esse processo de desantropomorfização do trabalho e sua conversão em apêndice da máquina-ferramenta dotavam o
capital de maior intensidade na extração do sobretrabalho. À mais-valia
extraída extensivamente, pelo prolongamento da jornada de trabalho e do
acréscimo da sua dimensão absoluta, intensificava-se de modo prevalecente a sua extração intensiva, dada pela dimensão relativa da mais-valia.
A subsunção real do trabalho ao capital, própria da fase da maquinaria,
estava consolidada.
Uma linha rígida de produção articulava os diferentes trabalhos,
tecendo vínculos entre as ações individuais das quais a esteira fazia
as interligações, dando o ritmo e o tempo necessários para a realização das tarefas. Esse processo produtivo caracterizou-se, portanto, pela
mescla da produção em série fordista com o cronômetro taylorista,
além da vigência de uma separação nítida entre elaboração e execução. Para o capital, tratava-se de apropriar-se do savoir-faire do trabalho, “suprimindo” a dimensão intelectual do trabalho operário, que
era transferida para as esferas da gerência científica. A atividade de
trabalho reduzia-se a uma ação mecânica e repetitiva.
Esse processo produtivo transformou a produção industrial capitalista, expandindo-se a princípio para toda a indústria automobilística dos EUA e depois para praticamente todo o processo industrial nos principais países capitalistas.14 Ocorreu também sua
expansão para grande parte do setor de serviços. Implantou-se uma
sistemática baseada na acumulação intensiva, uma produção em
massa executada por operários predominantemente semiqualificados, que possibilitou o desenvolvimento do operário-massa
(mass worker), o trabalhador coletivo das grandes empresas verticalizadas e fortemente hierarquizadas (conforme Amin, 1996: 9;
Gounet, 1991: 37-38 e Bihr, 1991: 43-5).
14 E teve também, como sabemos, expressão nos países pós-capitalistas que, em grande medida, como foi o caso da URSS, estruturaram seu mundo produtivo utilizandose de elementos do taylorismo e do fordismo.
40
A introdução da organização científica taylorista do trabalho na
indústria automobilística e sua fusão com o fordismo acabaram por
representar a forma mais avançada da racionalização capitalista do
processo de trabalho ao longo de várias décadas do século XX, sendo somente entre o final dos anos 60 e início dos anos 70 que esse
padrão produtivo, estruturalmente comprometido, começou a dar sinais de esgotamento.
Pode-se dizer que junto com o processo de trabalho taylorista/
fordista erigiu-se, particularmente durante o pós-guerra, um sistema
de “compromisso” e de “regulação” que, limitado a uma parcela dos
países capitalistas avançados, ofereceu a ilusão de que o sistema de
metabolismo social do capital pudesse ser efetiva, duradoura e definitivamente controlado, regulado e fundado num compromisso entre
capital e trabalho mediado pelo Estado.
Na verdade, esse “compromisso” era resultado de vários elementos
imediatamente posteriores à crise de 30 e da gestação da política
keynesiana que sucedeu. Resultado, por um lado, da “própria ‘lógica’
do desenvolvimento anterior do capitalismo” e, por outro, do “equilíbrio
relativo na relação de força entre burguesia e proletariado, que se instaurou ao fim de decênios de lutas”. Mas esse compromisso era dotado
de um sentido também ilusório, visto que se por um lado sancionava
uma fase da relação de forças entre capital e trabalho, por outro ele não
foi a consequência de discussões em torno de uma pauta claramente
estabelecida. Essas discussões ocorreram posteriormente, “para ocupar
o ‘espaço’ aberto pelo compromisso, para gerir suas consequências e
estabelecer seus detalhamentos” (Bihr, 1991: 39-0). E tinham como elementos firmadores ou de intermediação os sindicatos e partidos políticos, como mediadores organizacionais e institucionais que se colocavam
como representantes oficiais dos trabalhadores e do patronato, sendo o
Estado elemento aparentemente “arbitral”, mas que de fato zelava pelos
interesses gerais do capital, cuidando da sua implementação e aceitação pelas entidades representantes do capital e do trabalho.
Sob a alternância partidária, ora com a social-democracia ora com
os partidos diretamente burgueses, esse “compromisso” procurava
delimitar o campo da luta de classes, onde se buscava a obtenção dos
elementos constitutivos do Welfare State em troca do abandono, pelos trabalhadores, do seu projeto histórico-societal (idem: 40-1). Uma
forma de sociabilidade fundada no “compromisso” que implementava
ganhos sociais e seguridade social para os trabalhadores dos países
centrais, desde que a temática do socialismo fosse relegada a um
futuro a perder de vista. Além disso, esse “compromisso” tinha como
sustentação a enorme exploração do trabalho realizada nos países do
chamado Terceiro Mundo, que estavam totalmente excluídos desse
“compromisso” social-democrata.
41
Por meio desses mecanismos de “compromisso” foi se verificando durante o fordismo o processo de integração do movimento operário social-democrático, particularmente dos seus organismos de
representação institucional e política, o que acabou por convertê-lo
numa espécie de engrenagem do poder capitalista. O “compromisso fordista” deu origem progressivamente à subordinação dos organismos institucionalizados, sindicais e políticos, da era da
prevalência social-democrática, convertendo esses organismos em
“verdadeiros co-gestores do processo global de reprodução do capital” (idem: 48-9).
Pela estratégia de integração, ainda segundo a caracterização de
Alain Bihr, o proletariado europeu, por meio dos organismos que assumiam sua representação, tinha como eixo de sua pauta política a
ação pela melhoria das condições salariais, de trabalho e de
seguridade social, requerendo do Estado condições que garantissem
e preservassem essas conquistas que resultavam do “compromisso”.
“Mas, de outra parte, por meio de sua integração, o movimento operário progressivamente se transformou em estrutura mediadora do
comando do capital sobre o proletariado. Foi desse modo que, durante o período fordista, os organismos sindicais e políticos tentaram
canalizar a conflitualidade do proletariado, propondo e/ou impondo-
-lhe objetivos e saídas compatíveis com os termos do dito compromisso, combatendo violentamente toda tentativa de transbordamento desse compromisso” (idem: 50).
O movimento operário de extração social-democrata, atrelado
ao pacto com o capital, mediado pelo Estado, foi responsável também pela expansão e propagação da concepção estatista no interior
do movimento operário: “A ideia de que a conquista do poder do Estado permite, se não a libertação do domínio do capital, pelo menos uma redução de seu peso, recebeu grande reforço no contexto
socioinstitucional do fordismo”. Desse modo, aparentemente confirmava-se e fortalecia-se a tese da “legitimidade do estatismo, presente
no projeto e na estratégia do modelo social-democrata do movimento operário” (idem: 50-51). Tudo isso o levou “a fortalecer em seu
seio um fetichismo de Estado”, atribuindo ao poder político estatal
um sentido “coletivo”, arbitral e de exterioridade frente ao capital e
trabalho (idem: 52 e 59).
Integrados pelos organismos sindicais e políticos social-democratas, que exerciam a representação do (ou sobre) os trabalhadores, “ao
transformar a negociação em finalidade exclusiva de sua prática e ao
‘instrumentalizá-la’ como mecanismo do comando capitalista sobre o
proletariado, o compromisso fordista acentuou os aspectos mais detestáveis dessa organização. Assim, por que supõe uma centralização
da atividade sindical em todos os níveis; porque por definição só os
42
responsáveis sindicais negociam; enfim, por implicar uma tecnicidade
e um profissionalismo crescentes dos negociadores (em matéria jurídica, contábil ou financeira), a prática sistemática da negociação só
poderia favorecer as tendências à separação entre a base e cúpula inerentes a essa organização, a autonomização crescente das direções e
a redução consequente das iniciativas da base, em suma, a burocratização das organizações sindicais. Do mesmo modo, ela favorecia necessariamente o seu corporativismo, dado que a tendência era
de negociação se efetuar entre empresa por empresa ou ramo por
ramo” (idem: 52/53).
Esse processo significou, para segmentos importantes do proletariado europeu “um acréscimo da dependência tanto prática quanto ideológica, em relação ao Estado, sob a forma do famoso ‘Estado-providência’. Dentro da moldura do fordismo, com efeito, esse Estado representa,
para o proletariado, a garantia de ‘seguridade social’, com sua qualidade de gestor geral da relação salarial: é o Estado que fixa o estatuto
mínimo dos assalariados (...); é ele que impulsiona a conclusão e garante o respeito das convenções coletivas; é ele que gera direta ou indiretamente o ‘salário indireto’” (idem: 59). Tudo isso fez com que se desenvolvesse “um fetichismo de Estado, bem como de seus ideais
democráticos (inclusive no que eles têm de ilusório), aos quais o ‘Estado-providência’ deu conteúdo concreto (ao garantir de algum modo o
direito ao trabalho, à moradia, à saúde, à educação e à formação profissional, ao lazer etc.” (idem: 59-60).
O ciclo de expansão e vigência do Welfare State, entretanto, deu
sinais de crise. Além das várias manifestações de esgotamento da sua
fase de “regulação” keynesiana, às quais nos referimos anteriormente,
houve a ocorrência de outro elemento decisivo para a crise do fordismo:
o ressurgimento de ações ofensivas do mundo do trabalho e o consequente transbordamento da luta de classes.
A eclosão das revoltas do operário-massa e a crise do Welfare State
Já no final dos anos 60 e início dos anos 70, deu-se a explosão
do operário-massa, parcela hegemônica do proletariado da era
taylorista/fordista que atuava no universo concentrado no espaço
produtivo. Tendo perdido a identidade cultural da era artesanal e
manufatureira dos ofícios, esse operário havia se ressocializado de
modo relativamente “homogeneizado”,15 quer pela parcelização da
indústria taylorista/fordista, pela perda da destreza anterior ou ainda
15 Dizemos relativamente “homogeneizado” em relação às fases anteriores, pois é evidente, como retomaremos adiante, que a heterogeneização dos trabalhadores, quanto à sua qualificação, estrato social, gênero, raça/etnia, faixa etária, nacionalidade etc.,
são traços presentes no mundo do trabalho desde sua origem.
43
pela desqualificação repetitiva de suas atividades, além das formas
de sociabilização ocorridas fora do espaço da fábrica. Isso possibilitou a emergência, em escala ampliada, de um novo proletariado,
cuja forma de sociabilidade industrial, marcada pela massificação,
ofereceu as bases para a construção de uma nova identidade e de
uma nova forma de consciência de classe. Se o operário-massa foi
a base social para a expansão do “compromisso” social-democrático anterior, ele foi também seu principal elemento de transbordamento, ruptura e confrontação, da qual foram forte expressão os
movimentos pelo controle social da produção ocorridos no final dos
anos 60 (idem: 60-2).
O processo de proletarização e massificação ocorrido durante a
vigência do taylorismo/fordismo mostrou-se, portanto, fortemente contraditório:
Concentrando o proletariado no espaço social, ele tendia, por outro lado,
à atomização; homogeneizando suas condições de existência, forjavam-se
ao mesmo tempo as condições de um processo de personalização; ao reduzir sua autonomia individual, incentivava inversamente o desejo dessa
dada autonomia, oferecendo condições para tanto; ao exigir a acentuação
de sua mobilidade geográfica, profissional, social e psicológica, tornava
mais rígido seu estatuto etc. Semelhante acumulação de contradições tenderia à explosão” (idem: 63).
No final dos anos 60 as ações dos trabalhadores atingiram seu
ponto de ebulição, questionando os pilares constitutivos da sociabilidade do capital, particularmente no que concerne ao controle social
da produção. Com ações que não pouparam nenhuma das formações
capitalistas desenvolvidas e anunciavam os limites históricos do “compromisso” fordista, elas ganharam “a forma de uma verdadeira revolta do operário-massa contra os métodos tayloristas e fordistas de
produção, epicentro das principais contradições do processo de
massificação” (idem: 63-4). O taylorismo/fordismo realizava uma expropriação intensificada do operário-massa, destituindo-o de qualquer participação na organização do processo de trabalho, que se resumia a uma atividade repetitiva e desprovida de sentido. Ao mesmo
tempo, o operário-massa era frequentemente chamado a corrigir as
deformações e enganos cometidos pela “gerência científica” e pelos
quadros administrativos.
Essa contradição entre autonomia e heteronomia, própria do processo de trabalho fordista, acrescida da contradição entre produção (dada
pela existência de um despotismo fabril e pela vigência de técnicas de
disciplinamento próprias da exploração intensiva de força de trabalho) e
consumo (que exaltava o lado “individualista” e “realizador”), intensificava os pontos de saturação do “compromisso” fordista. Acrescido, do au-
44
mento da contradição essencial existente no processo de criação de valores, que subordina estruturalmente o trabalho ao capital, de algum modo
esse processo pode ser “suportável pela primeira geração do operário-
-massa, para quem as vantagens do fordismo compensavam o ‘preço’ a
pagar pelo seu acesso. Mas certamente esse não foi o caso da segunda
geração. Formada nos marcos do próprio fordismo, ela não se encontrava disposta a ‘perder sua vida para ganhá-la’: a trocar o trabalho e uma
existência desprovida de sentido pelo simples crescimento de seu ‘poder
de compra’, privando-se de ser por um excedente de ter. Em suma, a
satisfazer-se com os termos do compromisso fordista, assumido pela
geração anterior” (idem: 64).
O boicote e a resistência ao trabalho despótico, taylorizado e
fordizado assumiam modos diferenciados. Desde as formas individualizadas do absenteísmo, da fuga do trabalho, do turnover, da busca
da condição de trabalho não operário, até as formas coletivas de ação
visando a conquista do poder sobre o processo de trabalho, por meio
de greves parciais, operações de zelo (marcados pelo “cuidado” especial com o maquinário, que diminuía o tempo/ritmo de produção), contestações da divisão hierárquica do trabalho e do despotismo fabril
emanado pelos quadros da gerência, formação de conselhos, propostas de controle autogestionárias, chegando inclusive à recusa do controle do capital e à defesa do controle social da produção e do poder
operário (idem: 65).
Realizava-se, então, uma interação entre elementos constitutivos
da crise capitalista, que impossibilitavam a permanência do ciclo
expansionista do capital, vigente desde o pós-guerra: além do esgotamento econômico do ciclo de acumulação (manifestação contingente
da crise estrutural do capital), as lutas de classes ocorridas ao final
dos anos 60 e início dos 70 solapavam pela base o domínio do capital e afloravam as possibilidades de uma hegemonia (ou uma contra-
-hegemonia) oriunda do mundo do trabalho. A confluência e as múltiplas determinações de reciprocidade entre esses dois elementos centrais (o estancamento econômico e a intensificação das lutas de classes) tiveram, portanto, papel central na crise dos fins dos anos 60 e
inícios dos 70.
Particularmente com relação às lutas dos trabalhadores, elas
também exprimiam descontentamento em relação ao caminho social-
-democrata do movimento operário, predominante nos organismos
de representação do (ou sobre o) mundo do trabalho. Por um lado,
esse caminho adaptava-se ao proletariado da fase taylorista/fordista,
particularmente pela sua atomização, razão pela qual as organizações
mostravam-se como momentos de uma ressocialização. Por outro
lado, ao adotarem a via negocial e institucional, contratualista, dentro dos marcos do “compromisso”, esses organismos mostravam-se
45
incapazes de incorporar efetivamente o movimento das bases sociais de trabalhadores, dado que essas organizações, em seu sentido mais genérico, eram respaldadoras do capital, colocando-se, frequentemente, contra os movimentos sociais de base operária.
Na formulação de Bihr: “Foi então essencialmente sem e mesmo
contra as organizações sindicais e políticas constitutivas do modelo
social-democrata do movimento operário que as lutas proletárias da
época se desenvolveram. Ademais, essas lutas se opunham a esse
modelo em seu conjunto. Ao afirmarem a auto-organização do coletivo
de trabalhadores em contrapoder permanentemente no próprio seio da
empresa”, essas ações do mundo do trabalho resgatavam “as virtudes
emancipatórias da autoatividade dos trabalhadores” (idem: 67). E, desse modo, opunham-se fortemente à perspectiva institucionalizada, central no caminho social-democrata.
Tratou-se, portanto, de uma fase de ofensiva das lutas dos trabalhadores, resultado de ações que frequentemente ocorriam
fora das instituições sindicais e dos mecanismos de negociação legalmente
instituídos, [sendo] por isso denominadas greves “selvagens” e [que] ficaram conhecidas como movimentos autônomos. (...) Nessas condições, ao
exercerem um controle direto sobre as lutas, os trabalhadores nas décadas de 1960 e 1970 mostraram que a questão decisiva não diz respeito à
mera propriedade formal do capital (...), às relações de propriedade, mas
à própria forma como são organizadas as relações sociais de trabalho.
Em numerosíssimos casos os trabalhadores, naquelas décadas, prosseguiam a sua luta ocupando as empresas, e mantiveram-nas eles próprios
em funcionamento, prescindindo dos patrões e dos administradores. Mas
como o controle do movimento era diretamente assegurado pela base, os
trabalhadores, ao tomarem decisões sobre a atividade produtiva, necessariamente violaram a disciplina instituída e começaram a remodelar as
hierarquias internas da empresa. Durante o período em que estiveram
nas mãos dos trabalhadores, as empresas alteraram as suas formas de
funcionamento e reorganizaram-se internamente. Os trabalhadores não
se limitaram a reivindicar o fim da propriedade privada. Mostraram na
prática que eram capazes de levar o processo revolucionário até um nível
muito mais fundamental, que é o da alteração das próprias relações sociais de trabalho e de produção (Bernardo, 1996:19-20).
O que estava no centro da ação operária era, portanto, a possibilidade efetiva do controle social dos trabalhadores, dos meios materiais do processo produtivo. Como esse controle foi, no curso do processo de desenvolvimento societal, alienado e subtraído de seu corpo
social produtivo – o trabalho social – e transferido para o capital, essas ações do trabalho, desencadeadas em várias partes do mundo capitalista, no centro e também em seus polos subordinados, nos anos
46
60-70, retomavam e davam enorme vitalidade e concretude à ideia de
controle social do trabalho sem o capital (Mészáros, 1986: 96-7).
Estas ações, entretanto, encontraram limites que não puderam
transcender. Primeiro, era difícil desmontar uma estruturação organizacional social-democrática consolidada durante décadas e que tinha deixado marcas no interior do próprio proletariado. A luta dos
trabalhadores, se teve o mérito de ocorrer no espaço produtivo fabril, denunciando a organização taylorista e fordista do trabalho bem
como dimensões da divisão social hierarquizada que subordina o
trabalho ao capital, não conseguiu se converter num projeto societal
hegemônico contrário ao capital. Como diz Alain Bihr (1991: 69-70),
“a contestação do poder do capital sobre o trabalho não se estendeu
ao poder fora do trabalho”, não conseguindo articular-se com os chamados “novos movimentos sociais” então emergentes, como os movimentos ecológicos, urbanos, antinucleares, feministas, dos homossexuais, entre tantos outros. Do mesmo modo, a conflitualidade
proletária emergente não conseguiu consolidar formas de organização alternativas, capazes de se contrapor aos sindicatos e aos partidos tradicionais. As práticas auto-organizativas acabaram por se limitar ao plano microcósmico da empresa ou dos locais de trabalho,
e não conseguiram criar mecanismos capazes de lhes dar longevidade.
Por não conseguir superar essas limitações, apesar de sua radicalidade, a ação dos trabalhadores enfraqueceu-se e refluiu, não sendo capaz
de se contrapor hegemonicamente à sociabilidade do capital. Sua capacidade de auto-organização, entretanto, “perturbou seriamente o funcionamento do capitalismo”, constituindo-se num dos elementos causais da
eclosão da crise dos anos 70 (Bernardo, 1996:19). O enorme salto
tecnológico, que então se iniciava, constituiu-se já numa primeira resposta
do capital à confrontação aberta do mundo do trabalho, que aflorava nas
lutas sociais dotadas de maior radicalidade no interior do espaço fabril. E
respondia, por outro lado, às necessidades da própria concorrência
intercapitalista na fase monopólica.
Foi nesse contexto que as forças do capital conseguiram reorganizar-se, introduzindo novos problemas e desafios para o mundo do trabalho, que se viu a partir de então em condições bastante desfavoráveis. A reorganização capitalista que se seguiu, com novos processos
de trabalho, recuperou temáticas
que haviam sido propostas pela classe trabalhadora.(...) Os trabalhadores tinham se mostrado capazes de controlar diretamente não só o movimento reivindicatório mas o próprio funcionamento das empresas. Eles
demostraram, em suma, que não possuem apenas uma força bruta, sendo dotados também de inteligência, iniciativa e capacidade organizacional. Os capitalistas compreenderam então que, em vez de se limitar a ex-
47
