exemplo.
 
 
REDAÇÃO 1
 
EXEMPLO:
1. A droga pode ficar a violência, assalto, roubar, ameaçar, briga, etc.
 
Hipótese: A droga pode causar violência tais como assaltos, roubos, ameaças, brigas, etc.
 
Comentário: uso do verbo “ficar” incorretamente pode demonstrar pouco domínio do léxico da língua portuguesa. Paralelismo inadequado “assalto, roubar, ameaçar, briga” pois ou todas as palavras deveriam ser verbos ou todas deveriam ser substantivos.
 
2. Quando os donos da droga pode vender as drogas para os malandros jovens.
 
 
 
3. É depois quando as pessoas que nunca fumou, e pode experimentar se você gostou, e pode ficar a vontade de comprar a droga.
 
 
 
 
4. É depois pode fingir para os pais e pedir o dinheiro para comprar a coca-cola, chocolate, sanduíche, etc.
 
 
 
5. Quando as pessoas já fumou, e pode causar, a violência, e começa a roubar qualquer lojas, carros e casas.
 
 
 
6. E também assaltar o carro e roubar o dinheiro do rapaz, e também fingir e quer comprar o “CD” e os carros pode parar e começa assaltar e depois pode fugir e ele vai comprar a droga.
 
 
 
 
 
7. E o rapaz pode chamar a polícia e também registrar o B.O.
 
 
 
8. Quando a policia achar os malandro e pode colocar a prisão.
 
 
 
9. E depois o delegado pode mandar o expedido pelo juiz, e pode causar a danos e pagar o rapaz que foi causado.
 
 
 
10. Por exemplo no rio de janeiro, que tem numa violência pelo nas favelas e tem a bala perdida.
 
 
 
11. Quando as pessoas querem passar na ferrovias e pode começar a furar fila e vender as lembrancinhas roubada e ganhar o dinheiro e comprar a droga.
 
 
 
12. Quando as pessoas querem parar a usar droga, que tem ir a psicologico e também psiquiatrica porque e ruim por causa da violência mas precisa melhorar o brasileiro.
 
 
 
 
 
REDAÇÃO 2
 
 
1. Navio está demora muito ouvir barco quebrou homem dois cair não morrer só nadar não viu ilha muito longe está cansado nadar demora conseguiu encontrou ilha ficar aqui precisa garrafa jogar homem salvar vontade água comer.
 
 
 
 
 
 
2. Ilha muito calor porque tem sol muito forte homem fome vontade come que peixe diferentes muito quer beber água homem ideia garrafa papel escrever enrolar guardar garrafa jogar mar pessoas ver pegar garrafa papel ler salvar T. e F. feliz.
 
 
 
 
REDAÇÃO 3
 
Escrita do Participante 3:
P3: Relata em seu texto sobre o início e o desenrolar de seus contatos com outros surdos que se reuniam em uma praça. Ele viu nesses encontros a oportunidade de interagir com outros surdos e aprender a “mímica” (Libras)
 
 
1. Praça Deodoro
 
 
 
 
2. Faz tempo, meu amigo do surdo convivio no centro ano 2008, começa, meu amigo do surdo encontrar as pessoas do surdo pouco.
 
 
 
 
 
3. Meu primeiro encontro na praça Deodoro foi no ano.
 
 
 
 
 
4. Eu conversa as pessoas dos surdos na praça Deodoro.
 
 
 
 
 
5. Futuro eu não conheço as pessoas dos surdos reunião na praça Deodoro.
 
 
 
 
 
6. Eu encontra conversar coisa importante com thiago e Ronaldo.
 
 
 
 
 
7. As pessoas dos surdos é problema continua.
 
 
 
 
 
 
 
REDAÇÃO 4
 
Escrita do Participante 7:
P7: O texto abaixo é o rascunho de P7, escrito na prova de redação do ENEM, cuja temática de pesquisa correspondia às células-tronco
 
1. Pesquisa com célula tronco- embrionárias: contra ou a favor?
 
 
 
 
2. Agora desenvolvimento pesquisa genética possível, encontrar doença cura.
 
 
 
 
3. Milhões das pessoas mundo com doenças incuráveis, deficientes, sonho futuro de vida muito saúde
 
 
 
 
4. Mas problema algum os pessoas de social é contra usado células- tronco.
 
 
 
 
5. Tem conselho de Etica, igreja, não aceita essa pesquisa.
 
 
 
 
6. Debates entre sociedade e também cientista faz.
 
 
 
 
7. Tribunal Federal que vimos na televisão, mostra como é difícil maioria ou pessoas aceitam experiência DNA em humanos.
 
 
 
 
8. Essa experiência é fazem com fetos que não desenvolvimento normal.
 
 
 
 
9. A igreja contra, porque de acreditam seja aborto.
 
 
 
 
10. Na verdade o que tem é possível mudanças de pessoas que vontade profunda seja curado.
